# 22年7月脑汁

### 20220731 | 推荐1个书和电影

今晚再次重温老片《搏击俱乐部》，突然能get到里面关于“男人的浪漫”部分的话题。借用《人间游戏》和《蛤蟆先生》书里面的概念，每个人都有成人自我（物质）父母自我（社会）和儿童自我（本我）的概念，我们往往在成功学的过度追求中，舍却了本我。但是谁说幸福课不是本我的基础需求的满足呢？

我最近也经常在思考一个问题，如果说明天我就要死去，今天此时此刻此分此秒我最想做的是什么？chloe代表了基础的追求，narrator代表的是世俗的追求，tyler是超我的追求。

如果能分辨清楚“我”的追求，才能解放一个成功的“自己”。

推荐有空的同学可以看一下这部爽片。



### 20220729 | Synthesis

分享一种思路：https://thehustle.co/meet-synthesis-the-edtech-startup-scaling-elon-musks-ad-astra-school/

我们对应的调研：https://bytedance.feishu.cn/docx/doxcn4z3xagZ4z31D4pJ2EkIFQc

我一直在思考教育的目的是什么：

- 符合社会需要的人才
- 让每个人成为最好的自己

上面两个目的之间有冲突吗？我觉得是有的。

- 社会需要

  - 社会的需要是由社会定义的，这里不展开说。但是可以从改革开放前后的对比看出来，例如古代科举，国家对理工科的重视等等。从社会有用程度上说，一定程度上农业大于工业（科学）大于服务（艺术），这里见仁见智了。
- 每个人成为自己

  - 构建基础的兜底规则下，让每个人都朝着自由的方向选择自己感兴趣的发挥到最好。这是社会物质极大丰富的前提下的「富贵教育」，不是每个社会都负担得起的。可以看到在近代国家冲刺阶段，无论是韩国日本越南还是我国，都有非常「卷」的时期。

那么Synthesis是不是一种精英教育，对于小众的精英群体，可以不以「有用」来评判，而是以「做最好的自己」的方向鼓励基础的素养？我没有答案。

### 20220721 | 积分 货币 和通胀

看到一条新闻，想到通胀，就想到积分。大家经常说积分要避免通胀，那么积分和货币有什么关系和区别呢，就通胀问题，聊下我的思考。



1、目标不同

积分的目标往往是某个平台的业务目标。例如电商-gmv增长，视频-商业化，河马-学习认真效果提升

货币的目标我理解有两层：1）通货；2）铸币税

- 通货：帮助将市场上的商品做价值衡量和兑换；养牛的不用杀牛用牛肉换苹果，牛肉一斤比苹果3个难保存；苹果农不用用苹果换板凳，板凳不好拆开不好兑换。
- 铸币税：提供通货服务的服务商可以通过温和通胀收铸币税，不展开讲。



2、流通不同

积分不是真的货币，往往只有一级市场，肯定不能兑换。

货币（含虚拟币）是真的货币，二级市场更重要，基本都能兑换其他币种（除非管制）

- 一级市场与二级市场：发行商直接发放和回收叫一级市场，用户之间互相流转叫二级市场；例如我们平时花钱存钱都属于二级市场，央行和商业银行的交易部分是一级市场（也有二级市场）
- 货币兑换：依然无法展开讲



这么看积分和货币其实还是有很大区别的。不过他们也有相同的地方：

- 都可以切得很碎，去给一切「item」定价
- 都可以换取别的「item」，一级市场就是发行商提供的「中央商场」，二级市场就是用户间的「c端商场」



这也会造成积分和货币的很多不同点，今天主要聊「通胀」。

通胀在货币领域定义很明确：价格上涨就叫通胀。有的时候通胀是因为铸币税（印多了），有的时候通胀其实是因为经济繁荣（货币乘数变大/二级市场非常繁荣）；其中后一种其实是好事，说明交易更频繁了，从奥地利经济学派自由市场的观点来看，促进交易的事情对居民是福祉。

通胀在积分领域其实仅代表一件事：积分发多了，消耗不掉，导致消耗率特别低，积分价值感下降，无法在驱动业务目标。此时平台有两个选择：1）给积分更多价值感，例如可以让用户吧积分花到想花的地方；2）原来官方商城的价格提高。



我看到好多平台（没错，我说的是新东方的某个业务）选择的是2，这是一种懒惰；我认为如果通胀了仅通过调整已有服务的价格，那么说明做的挺烂的，长线看没有更好的办法完成业务指标。



至于积分消耗率，这是一个只有积分领域才有的概念；由于货币市场是一级市场才会真的消耗货币，所以其实二级市场没有消耗率的区别。



本文完。



留一个思考题：货币在二级市场不会真正地消失；有一种观点认为“房子把多印出来的钱都蓄住了，是蓄水池”，这种观点我认为是错误的，买房后钱又不是烧了┓( ´∀\` )┏；那么你怎么看，房子和钱到低是什么关系呢？



蓄水池论之我见：

房子不但不是蓄水池，反而是水龙头；假设有一个小岛上有abc三个人，a是银行，b是地产商，c是居民，他们每个人有100元钱；现在b建好了一座房子，售价10000元，c想买但是岛上并没有这么多钱；于是a印出来9900元，c写了9900元的欠条，a+c把10000元现金给b；a使用c的信用，借助b的房子印出来了9900元。

所以房子是信用机器，银行利用购房者的信用（房贷是优质信用）印出来钞票；房子卖的越多，印出来的钱越多。

连环套娃思考题：为什么银行要借助购房者印钱？印出来这么多钱有什么好处？





### 20220721 | 事实观点情绪行动

[5点建议：想做好事情，先管理好情绪](https://mp.weixin.qq.com/s/VNkVSwMmpATir3FnOlvA6w)

之前看到一个观点很有意思，分享一下：

日常事项可以分成四层-事实→观点→情绪→行动

\- 我们往往无法看到全部的事实

\- 我们观点是主观的、个人的，每个人看法不同，对事实的解读不同

\- 观点会带来情绪，情绪会引发行动

举例：约好的看电影，对方没来

观点1：对方不来，是不在乎我→情绪：我很生气→行动：，不想跟他说话了，劳资自己去看电影

观点2：（新事实：对方不是情侣，是亲戚）对方不来，会不会出事了→情绪：我很担心→行动：不看电影了，去找任何可能联系得上的人，确认对方安慰

工作当中也是这样，时刻提醒自己，我看到的只是（部分的）事实，并且我的观点和他的观点可能不一样。这样可以少生气，毕竟命是自己的（这是一个观点）。





### 20220719 | AI绘画与言出法随

研究了一个蛮有意思的东西：[https://openai.com/dall-e-2/#demos](https://openai.com/dall-e-2/#demos)

b站介绍在此：[人工智能合成的图片能有多绝？甚至有杂志借此做官方封面_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1HZ4y1i72W)

画画可以人工智能了，那么会不会未来可以人工智能元宇宙？

我操作小人，念出「此地应该是xxx样儿」，然后言出法随？

结合马斯克今天的新闻，他上传了自己的大脑：[https://news.cnstock.com/news,bwkx-202207-4924217.htm](https://news.cnstock.com/news,bwkx-202207-4924217.htm)

我们的AI是否还不够激进呢？都能download了还学什么习呀？

会不会AI对社会和国家的改变，与当年科学对宗教的威胁一样，成为下个阶段的世界主要矛盾

想一想就觉得很刺激。





### 20220718 | 习惯&减肥

坚持运动三周了，保持每周4-6练的状态。健身跟学习很类似，难得地方在于往往付出了不一定能立刻看到收获，比如我3周涨了6斤。。。但是这不是重点，重要的是我又回到了每天健身的状态。我在思考【动力】这个话题，驱动我每次去健身房的动力是什么。

想的契机：自我总结，刚开始是一个契机，就是觉得最近略放纵，想继续（没错中断反复多次）捡起来。然后查询字节运动，思考路线，想象模拟，觉得每天去健身是一件很麻烦的事情，遂放弃。

做的契机：有一天朋友约我去游泳，我随口一说顺便撸铁，撸完再游泳。然后去了一次。觉得好像也没那么麻烦。

再次去：想好第二天中午再去，带上衣服。结果到中午了，又开始犹豫。是因为想着带都带衣服了，还是去吧，于是就去了。

后面再去最大的推动力就是习惯了。反正中午去，人也不多，体验还不错，有趁手的工具（训记)能看到每天记录，甚至还是一套一套的（一周五练的计划），就坚持了下来。

总结：能一直坚持运动，一定有【契机：启动】【第一次：不糟糕的体验；趁手的工具】【坚持多次：重复打卡的工具；良好的环境（衣服/健身房等）】，可能还有【不错的知识】，例如过去我已经学会了怎么撸铁，有哪些肌肉，有哪些工具。

这个真的很像学习【想学】【开始学】【坚持学】【有方法（例如个性化）】；另外前期总是最重要的，后期就变成【习惯】，非常强大，嵌入生活。但是形成【习惯】之后不代表【形成习惯的环境和激励机制】不重要，只是内化了，变成了改变稳态的条件。

另外，我涨了6斤，一定是因为我没有良好的方法（比如饮食习惯）。over。